امروز هزاران نفر از احالی داغدار فین کاشان و مردمی که از سراسر کشور عزیزمون
برای حضور در این مراسم به این منطقه ره سپار شدند
با چوبهایی که در دستشون قرار داره
که نمادی از سلاح هاییست برای خونخواهی این امامزاده شهید
و با ذکر یا حسین قالی رو از داخل حرم تحویل میگیرن
و اون رو در کنار نهری با جوبهاشون می شورند
و بعد دوباره قالی رو به حرم متحر برمی گردونند
این توضیحات رو مقدمه کردم که بریم برنامه پرسمان تاریخی امروز رو با هم بشنویم
پرسمان تاریخی بفردید
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان
در باره تاریخ هست جاهنیت یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم
خوادیسی که بر جامعه میگذرند
که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا میکنند
پرسمان پاسخ به پرسشخای تاریخ اسلام
قیوه تولیلی نمی قبلی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و عدب و احترام دارم
حضور حضرت حالی و عزیزان
شنونده برنامه هر جایی که
شرف و حضور دارن آرزوی بهترین
توفیقات و تعییدات
الهی رو برای همه عزیزان
دارم و بنده هم
تصریح ارز می کنم
در واقع یادروز رهلت
حضرت معصوم سلام الله علیها
ولی نعمت همه ما
ساکنان قوم و همه
شیعان در واقع
ریزخار خانه و کرامت اون حضرت
هستیم انشالله
به طور این قدردان این نعمت بزرگ باشیم در خدمتون هستم
خیلی ممنونم
از بین سوالاتی که به برنامه رسیده
یکی از سوالاتی که مربوط به حضرت معصوم سلام الله علیها باشه رو
من خدمت استاد جباری مطرح میکنم و پاسخش رو خواهیم شنید
استاد سوال کردن که
آیا حضرت معصوم سلام الله علیها با مرگ طبیعی از دنیا رفتن
یا این که ایشون به شهادت رسیدن
و تاریخی که برای رهلت ایشون عنوان میشه و ذکر میشه
آیا در منبع معتبری ذکر شده؟
بله
ارزو می کنم حالا سال دوم آغازی می کنم
بینید ما در ارتباط با وفاعت حضرت معصوم سلام الله علیها
در منابع کهان گزارشی نداریم که در چه روزی این واقع اتفاق افتاد
یکی از منابعی که تا حدود اطلاعاتی در باری حضرت معصومه مختصر به ما داده همون کتاب تاریخ قوم هست
از حسن ابن محمد ابن حسن قومی که تقریبا معاصر مرهم شیخ صدوق بوده در غرن چهار اواخر غرن چهار از دنیا رفته
و از این کتاب که کتابی بیست بابی بوده بیست باب داشته پنج ترجمه پنج بابش به دست ما رسیده
در بخش از اونجا در اون کتاب که می پردازد به شاید که ساداتی که به قوم هجرت کردن
از جمعه می رسد راقع حضرت محسن صلی اللہ علیه و شاید می کند به چرایی هجرت اون حضرت
و این که بعد از این که امام رضا علیه السلام عظیمت کرد به سمت مرب
در واقع به شوق دیدار امام رضا علیه السلام حضرت حرکت کرد از مدینه
و به ساوه نزدیک ساوه که رسید بیمار شد
و سراخ گرفت قم را که فاصله تا قم چقدر هست
و بعد وقتی گفتن فرمود که من رو به قم ببرید
دلیلش همه بود که قم بیشت یک قرن بود که محل سکنای شیعان بود
از زمان تقریبا امام سجاد و امام باغر اواخر قرن اول
اشعری های شیعی آمده بودن و در قم ساکن شده بودن
و بعد از اون قوم به امانه ایک مهد تشیع مترح شده بود در ایران
یکی از کوهندترین مناطقی است که شیعان درش شیعان امامی در واقع درش سکونت داشتن
و از این جهت به خاطر این که قوم به نحوی همون تعبیر اشعال به یک سکونتگاه و آشیانی بر احل بیت بود
حضرت طلب کردن که به قوم برده شدن
و وقتی که به قوم آمدن مورد استقبال شیعان قوم قرار گرفتن
و در برها جایی که امروز معروف به محله میدان میر هست
بهتون نور محل سکونت حضرت بود
تحبیل هفته روز داره در همون کتاب تاریخ قوم
در اونجا حضرت سکونت داشتن و بعد هفته روز از دنیا رفتن
و برای تاریخ وفاتشون در این کتاب
با آثار دیگری که برها در اختیار ما هست
تاریخی مشخص نشده
چنانکه بحث شهادت و این که به مرگ غیر طبیعی
از جنگی ها رفته باشن باز در همین کتاب تاریخ قوم
یا آثار دیگر دیده نمیشه
اونطور دو توضیح رو عرض میکنم
ایکی در باره تاریخ وفات ایشون حدود یک قرنی هست
که در یک اثری کسی اومد و برحال تاریخی رو مشخص کرد
همین تاریخی که زرک میشه
و چنان که برای ولادت هم باز در اون اثر تاریخی که امروز معروف ذکر شد
سابقه بیش از یک قرن ندارد این مسئله
از این جهت من ارزه میکنم که این تاریخی که به عنوان ولادت یا وفات مطرح شده
این انکار بشود و برحال غیر از این عمل بشود
نه الان بلاخره یک تاریخی توافق شده برای ولادت و برای وفات
منطقه طبیعتاً حضرت یک روزی متوالد شده
روزی هم از دنیا رفته
منطقه تعبیر سال و روز
شد دقیق نیست یاد روز بهتره
یاد روز بلادت
یا یاد روز وفات برای این که
دقیق تر ما واجه هار به کار بگیریم
برای هم ولادت
اون حضرت هم برای وفات
اون حضرت
اما در ارتباط و رهلت ایشون
گزارشی نداریم که
نشانه از سو قصد به جان
اون حضرت مسمومیت امثال اینها
اما با توجه
به سن اندک بیست و چند سال حضرت بیشتر نداشتن
با توجه به این سن اندک و این که در قوم هم
برحال شیعان ساکن بودن
زمینه سوئقست به جانون حضرت وجود نداشت
ولی خب طبیعتا این صدماتی که در مسیر حضرت
با تحمل شدن و این سن کم که در این سن از دنیا رفتن
رضا اگر برحال سوئقستن نباشد
اما آثار این صدماتی که ناشی از برحال تعریضهای بنی عباس هست
این حتما معثر بوده در رهلتشون
رضا وفات شهادت گونه طبیعتا شد به کار بردر باره ایشون
به این اعتبار که برحال فشارها و صدمات امثال اینها معثر بوده در رهلتشون
استاد چباری اون بحث درگیری کاروان همراه حضرت محسوم سلام الله علیها
و کسانی بودن که در ساوه به کاروان حمله کردن
این رو همه جهت تاریخ از اطاری تعیید می فرماید یا نه؟
نه اون در تاریخ قوم نیست
منطقه احتمالش بعید نیست
ورحال بنی عباس یک کاروان این چنین حرکت کردن
و شاید از خوف این که
ارزم کنم که این علوییون معسر بود واشند
در فضاهای اجتماعی اون زمان
قصد بعید نیست
صورت گرده باشه
از اون طرف هم ممکنه کسی مطرح بکند
که فعلا
تعرض خیلی به نفع معمون نیست
اینم در نقطه مقابل
ممکنه کسی مطرح بکند
چرا؟ چون برحال هنوز
در سال دویست هجریست
در سال دویست یک هجریست
و حضرت
و فعلا دوره ایش که معمون داره
به نفع خودش کار میکند
به ظاهر داره به امام رضا علیه السلام
پیشنهاده به لا تحدیم می کنه
رضا تعرض سرات علویان خیلی به نفع معمول نیش
اینم ممکنه در نقطه مقابل کسی مطرح بکنه
اصلا امام رضا علیه السلام رو می خواهند جزب بکنن
که یکی از اهدافشون به نوعی فرو نشاندن قیام های علویانه
از این طرف بخواهند حضرت معصوم سلام الله علیه ها رو شهید بکنن
بله در این حال قسمت اول به منتفی ندانستان
ممکنه اقدامات خودسرانوی احیانا سرات گرفته باشه
خیلی ممنونم
استاد جباری فرصتی بگیریم از اتاق فرمان
و در خدمت شما و شنبندگان عزیزمون هستیم
پرسنمانه تاریخی بفهمید؟
با سلام خدمت شما و کارشراس محترم برنامه
من یک سوالی داشتم
اگه ممکنه
به جز کتاب سننون نبی
کتاب دیگه در وره حضرت رسول
سلالله هست که برای ما معرفی کنن
ممنون از برنامه خوبتون
مستاد
قید از کتاب سننون نبی
کتاب دیگه در مورد
سیره و اخلاق پیانبر
خواستم که شما معرفی بفرمایید
آساری هست
من به اینکی دوتا کتاب فیلن اشاره میکنم
یکیش این کتاب
ارشاد که
سیره نبوی منطق عملی
از جناب های مصطفى دلشاد تهرانی اصریز
مصطوفا بحث کرده شد مفصل تر از این
با مهوریت سیره
من توضیح ارز بکنم باز راجب
مفهوم سیره چون گاهی گفته میشه
الان در فضای مجازی هم شما
جستجوب بزنید که سیره پیانبر
چون که در آثار هم همطوره
کتاب ها گاهی با عنوان
سیرت و نبی نوشته میشه
سیره پیانبر اما در واقع تاریخه
زندگان حضرت هست
اگر سیره به عنوان
تاریخ باشه خب آثار متعددی میشه
اسم بود اما سیره به اون معنی
خاصش که خصوص مرحوم شهید
متحری در اون کتاب سیری
در سیره نبیشون انایت
بهش کردن و انایت بسیار دقیق
و درستی هست
اون این که سبک زندگی پیانبر
سبک زندگی سیره
سبک و روش زندگی
در عباد مختلف
یعنی پیانبر صلی اللہ علیه و سلیم
در حیات فردیشون
چگونه عمل میکردن
از جهت خوردن خابیدن پوشاک
تغذیه بهداش
و امثال اینها
لباس و زینت و امثال اینها
حیات فردی در حیات
عبادیشون در حیات خانوادگیشون
در حیات اجتماعیشون
حیات سیاسی حیات نظامی
حیات مدیریتی حیات فرهنگی
حیات زیست محیطی
با حیوانات
با طبیعت چگون
هر یکی از محبرها جایه
بحث دارد که اصولی استخراج بشود
نوع رفتار و پیانبار
با این نگاه دقیق رو مرحوم شهد متحری
داشتند که ما خیلی نیازم بهش داریم
با این نگاه مرحوم شهد متحری
تره بحث کردن
بحث کلی سیره به این مفهوم رو بحث کردن
بعد به اکی دوت از این اصول سیره هم در اون کتابشون پرداختن
سیری در سیره نبوی
بر اساس همین نگاه شهید متحری
که مرحوم تحری در همون کتاب
سیره رو با من منطق عملی تعریف میکنن
منطق عملی چرا؟
میفرماد که علم منطق به ما
روش درست فکر کردن را میاموزد
و سیر رویش درست عمل کردن را میاموزد
پیامبر اصفه است که لقد کانالکم فی رسول الله اصفتون خزنه
پیامبر اصفه است مثل سرمشقه
نگاه بهش بکنیم که چطور عمل کرد
ما هم برهم اصفت عمل بکنیم
لذا آی مصطفى دلشاد تهرانی سالها قبل
چند جلد کتاب را نوشتن
با امان سیره نبوی منطقه عملی در اون کتاب توضیح میدن
که در همون و روش شهر متحری رو دارن ادامه میدن
در واقع اون تره بحثی که شهر متحری کردن
ایشون باز کردن اون بحث رو
چند جلد هست
یک جلد سیره فردی هست
جلد سیره مدیریتی هست
یک جلد سیره اجتماعی هست
و یک جلد هم سیره خانوادگی هست
در حد اطلاع من چهار جلد از ایشون منتشر شده
اون سه جلد اول تلخیص هم شده در یک جلد
سیر فردی مدیعیتی اجتماعی
در یک جلد ترخیص شده
این کتاب خوبیه مفصل هم هست
قابل استفاده هست و یادم میاد
که ذات ارشادم
ظاهران چاپ کرده بود
و من خودم
خب تون تعلق خاطر به این موضوع داشتم
ترهی رو شروع کردم
متاسفانه همون هنوز تمام نشده
هنوز خیلی برحال
جای کار دارم متاسفانه از اون ترهی
که من شروع کردم یک جلدش
یک بخشش در آمد
سالها قبل نشن محارب شاکر
با امان سیره اخلاقی
پیانبار عظم سلوک فردی
در اون محور سلوک فردی
که در پنج فصل
بحث خوردن و آشامیدن
هر شبه از که استراحت
و بهداش لباس
زینت و معیشت
تو چار پنج فصل
محورهای سیره فردی اونجا بحث شده
عزیزم میتونن به اون کتاب
مراجعه کنن سیره اخلاقی
پیانبار عظم سلوک فردی
و آثار دیگری هم هست که
به همه مقدار بسنده میکنه
خیلی ممنونم اگر شنواندگان عزیزمون
اهل استفاده
از نرم افزارهای کامپیوتری هم
باشن برنامه با عنوان
سیره معصومان
در گروه تاریخ مرکز تحقیقات
کامپیوتری علوم اسلامی نور
تحییه کردیم سالهای قبل
و در برنامه سیره
معصومان سیره چاردن معصوم
علیه مسلم دستبندی شده
و همین نکاتی که
استاد بزرگارمون فرمودن
مثلا در زمین پیام بر اکرام
سیره سیاسی سیره اخلاقی
سیره فردی خانوادگی
عبادی اقتصادی
و بخشهای دیگه
دستبندی شده و به
منابع معتبر تاریخی
ارجا داده شده
و شما میتونید با انتخاب هر کدوم
از این بخشهای سیره
به منابع متصل بشید
و از اونها استفاده کنید
کاری رو هم دارالحدیث انجام دادن
و یک کار مفصلیست که گذیدش با من گذیده سیر نبوی
در یک چیز چاب شده اونم خوبید و محورهای خوبی
متن روایات آمده
و البته گاهی توضیحاتی هم هست
اون متن روایات یعنی چیزی شبیه همون سنان نبیه
مرحوم علامه توتبایی منتها خیلی بهتر و جامعه تر
و از روایات گذیده برگذیده شده دارد
محورهای متنبه
جناب آقای علی رزا فتحی از ویلا شهر اسفهان ردف کردن و با برنامه خودشون ارتباط کردن و این سؤال رو مطرح کردن
که این سؤال همیشه در ذهن من هست که چرا دست نوشته یا خطی از پیامبر و حضرت علی علیه السلام نیست
ولی احادیس و روایات زیادی از ایشون وجود داره
بله خب از پیان بر سنواله که طبیعتا نباید باشه
چون حضرت نداره که چیزی نوشته باشن
دلیلش هم این بود که نباید چنین منتشر می شد
که اون حضرت ثواده خاندن و نوشتن دارند
تا این که این اتحامی که ممکن مزده بشه
که او از کسی علمی آموخته معلمی داشته
این نهای علمه و بشر که گاهی گفته می شد
اگر حضرت ثواده داشت می گفته
این کتاب رو گرفته از اون داره نقل میکنه
باید این کار قرآن بشه
بله
و واقعا اینطور به مکتب نرفت و خط ننوشت پیانبر
منطقه این کار در عالم واقع اون حضرت خط نوشتن
بلد بود و قراعت و کتابت
خب روایات این رو تعیید میکند
در عالم واقع داشت
اما بروز نمیداد این قدرت را
این یک نکت بنابراین حتی در بحث سلح و دربیم
امیر المؤمن سراغون علیه نویسنده
سلح نامه بود
و پیانبر خودشون
کتابتی نداشتن
پس توقع نباید داشت که از پیانبر
دست نوشتهی منده باشد
اما امیر المؤمن سراغون علیه خب دست نوشته
زیاد داشتن هم به والیانشون
نامه زیاد نوشتن
هم متن
حدیثی رو کتاب علیین
جا جامعت علیین
یک متن حدیثی مفصلیست که
املاعهای حدیثی
پیانبر و کتابت امیر المؤمنین
که اون دست امام اصر
سلام علیه دست اهل بیت بوده
و الان دست امام اصر
و نامه هایی که ازت نمیشتن
احیانا ممکنه که
چیزهایی در موزه ها منصوبه
به امیر المؤمنین
وجود داشته و شد اما
اثبات تاریخیش دوشوار هست
که واقعا به طور نسبت داد
که این مطن از آدان حضرت هست
اثباتش دوشواره و نیازی هم نیست
ما نیازی هم نداریم به این کار را اگر بر این که یقین به صدور حدیثی از امیرون مؤمنین یا پیانبر داشته باشیم
حتما دست نوشته از نو باشد چون املا می کردن و اصحابشون کتابت می کردن
چون نیازی هست به هر حال که از خودشون دست خد باشه
وقتی املا انجام می شد اصحاب برجسته اهل بیت علیه و سلام کتابت می کردن
و عرضه می کردن نوشته هاشون را بر خود اهل بیت علیه و سلام
و سحت سنجی میکردن اعتباس سنجی صورت میگرفت
بنابراین هیچ ضرورتی ندارد که ما حالا دنبال دست نوشتی از اون بزرگ مانم باشیم
خیلی ممنونم
آقای معبودی از فسای شیراز سؤال کردن
استاد اولین نماز جمعه اسلام در کدام جریان و کجا اقامه شد؟
بله بین دو احتمال وجود دارد
می دانیم که بعد از بیعت دوم اقابه
از دانشاننده مستحضری رسول خدا سالواله
میانه مراهل ورود اسلام به یسرب
که بعد شد مدینه تن نبی
مراهلی بود
یعنی اسلام آوردنی
یکی دو نفر در ابتدای
از عدب نزرار و لکوان ابن عبدالقیس
بعد شش نفر و بعد دوازده نفر
در جریان بیعت اول اقابه
در سال دوازده همه به اسد
و سپس در سال سیزده هم به حسد بیعت دوم عقبه
و در سال دوازده هم که بیعت اول عقبه رخت
و دوازده نفر از مدینه آمدند و در ایام حج با پیانبر در عقبه مناد دیدار کردند
پیانبر یکی از جوانان مخلص مسلمان مکر به نام مسعب ابن امیر
فرستادند به عنوان مبلغ اسلام به یسرب
و در طول یک سال تبلیغ اسلام تمسات مسعب
افراد زیادی گراش به اسلام پیده کردن
گزارشی هست که در طول یک سال
مسعب اقامه نماز جمعه در مدینه کرده
یک گزارشی هم راجع به اسعد ابن زراره هست
که اون در جمعه مردم رو جمع کرد
اقامه نماز جمعه کرد
وجه جمعی هم بین این دو
بعضا نقر شده که بله
اسعد مردم رو جمع کرد
اما اقامه کننده خود مسعب ابن امیر بود
فرستاده پیانبر
اگر این رو پذیرفتیم
طبیعتا قبل از هجرت پیانبر
نماز جمعه در مدینه
توسط مصعب ابن امیر
اقامه شده
اما نماز جمعه توسط پیانبر
بعد از هجرت اون حضرت
به مدینه
صورت گرفت در همون ماه
ربیعال اول سال چهارده همه
به اصد که حضرت به منطقه
قبا در مدینه
رسیدن و چند روزی اونجا
متوقف موندن تا امیر المؤمنه
سلامون لالهی به عنوان به همراه فواتم و زنان منده و افراد منده در مکه برسند به مدینه
امیرال مؤمن سلامون لالهی که رسیدن پیانبر همراه اونشون حرکت کردن به سمت داخله
مدینه در مسیر که روز جمعه بود حرکت پیانبر در مسیر رسیدن به جای به نام وادی رانونا
در اونجا میگن وقت زهر جمعه بود پیام بر اولین نماز جمعه شون رو
در مدینه در واقع در وادی رانونا اقام شد که مسجد جمعه هم در همجا بنا شد
خیلی ممنونم فرصتی بگیریم در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم
نشانی سایت رادیو معارف www.radio-maaref.ia
جناب محمدی از نیشابور با برنامه خودشون ارتباط کردن و سؤال کردن
در دوران بنیل عباس در تاریخ تبری داریم که بعضی ها رو با این سؤال از دم تیغ میگذروندن
که آیا قرآن مخلوق هست یا نه
این یعنی چه و آیا چنین چیزی درست هست در دوران کدام خلیفه بوده؟
در واقع اشاره شون به جریان محنت القرآن هست
اصلاحا گفتنش محنت القرآن که شروعش در سال 2018
حدود 3-4 مهمانده به حلاکت معمون
در واقع معمون این اقدام رو انجام داد
دلیلش این بود بعد توضیح راجعه خود
شاید که بحث محنت القرآن ارز بکنم
بحث داریم بود که معمون با توجه به گرایشی که به مکتب اعتزال داشت به معتزله داشت
می دانیم یک جریان فکری در عالم اسلام از آغاز قرن دوم پدید آمد به عنوان معتزله
معتزله این مقدار بیشگی اونهایی بود که عقل گراه بودن
برخلاف جریان مقابل که اهل حدیث بودن و اینها بیشتر دنبال نصوص و ظاهر روایات بودن
و از شاید که تعملات اعلان خیلی به سمت اون نمی رفتند
و لذا همین مجب شد که در محورهای با هم تفاوت داشته باشند
اینها از جمعه این که اهل حدیث در ارتباط با قرآن کریم می گفتند که
قرآن چون خداونه متعال قدیم هست
قدیم یعنی کسی خلقش نکرده
زمان سویم در این زمان خداون خلق شده است قبلش نبوده
همیشه بوده
قدیم به معنی که همیشه بوده است
نمیشه سؤال کرد که از چه زمان دارای حسدی شده
و خود خداوند چون قدیم هست
پس کلام خدا هم که قدیمه
یعنی چجا دو صفات ذات خداوند میدانستن
چون وقتی شد صفت ذات پس اونم میشه قدیم
و بنابراین درست است بگیم که قرآن نکردیم
که کلام خدا هست که حادث شده که پدید آمده
حرف بی جایی بود که اینها مطرح میکرده
در نقطه مقابل معتزره بودن و خود شیعه هم نظرش همین هست بحث حدوس هست
و کلام رو جز صفات فعل الهی میدن
خداوند برحال این که قرآن رو خرق کرده در زمانی خرق شده
این سادر شده از خداوند و بتال
قارب حدوس قرآن
یعنی یک زمان نبوده بعد با امر الهی با ازن الهی با اراده الهی
هست شده و حدوس پیدا کرده
مأمون از جهت فکرشون در میان خلافای بنیاباس آلمترینشونه
امیر المؤمنی سلام علیه هم در انتهاب صابه هم اعلم هم
از داد اشاره به این جهت داره
و گرایش به اعتزال داشته
به معتزل گرایش داشته
نظر از این جهت برحال به نحوی آره خیلی انگیزش
شاید خیلی روشن نیست حالا چه دلیلی داشته در سال آخر خلافتش
و چهار ماه منده به حلاکتش
با این شدت و قلزت
یعنی به معمور خودش
به والیان خودش
در بغداد نمیشه بیا استفسار کن
و به نحوی محکمه تفتیش اقاعد
اهل حدیث رو بیا ازشون سآل کن
و علمه رو سآل کن
که این نظرشون راجع به قرآن چیه
آیا حادث است یا قدیم
اگر گفتن قدیم اینها رو
ورها رو زندانی کن
ورن که دست از این عقیده بکشن
به نظر میشه نوعی تعصب فکری بود
یک شاید احتاف سیاسی در پیش بود
این که معمول بتونه حاکمیت فکری خودش رو
حاکمیت سیاسی خودش رو بیشتر برکرسی بنشاند
بتونه دیگه این سلطه بیشتری بر محدود قلم روی حکومتیش داشته باشه
امثال این ها میتواند پایان اوامل این کار ذه کرد
و در این میان خیلی ها از این علمای اهل حدیث تحت شکنجه و زندان
از جمعه احمد هنبل
احمد ابن هنبل که رئیس
فرقه هنابلست از مذاهب چارگان
اهل سنت به همین ترتیب مهم جزا
اهل حدیث بود
و این بعد از معمون ادامه داشت
معتصم برادر معمون
این مسیر رو ادامه داد
بعدش هم واسق جانشین
معتصم او هم ادامه داد
تا دو سال اول
زمان متوکل هم ادامه داشت
اما متوکل دیگه متوقف کرد
و مسیر دیگر رو تیه کرد
این متوقع به اهل حدیث گناهشتاش حدودا از سال دویست و سی و چهار به بعد دیگه متوقف شد این قصه
البته اینجا خوبه ارز بکنم که اهل بیت با زیرکی تمام شیعان رو مانع شدن که وارد این ارزه بشن
و خیلی مثلا امام زمان امام حادی و قبلش امام بخشید امام جواد علیه مسلم بود
این ها مانع شدن شیعه در این زمینه نظر ابراز بکنند و وارد بشند
و یک دوای بی حاصلی بود که برحال مهمون راه انداخته بود
خیلی ممنونم استاد جباری
همه ای ما استفاده کردیم
هم بنده هم شنواندگان خوب برنامه
و برای شما همیشه آرزوی سلامتی داریم
و ممنونیم از همراهی شنواندگان خوب رادیو معارف
مخصوصا برنامه پرسمان تاریخی
که با سؤالات خوبشون و نکاتی که مد نظرشون هست
در جهت قناع برنامه و رشد برنامه کمک میکنن به سازندگان این برنامه
تا برنامه دیگر همه شما رو به خداوند منان میسپارم
خدا یارو نگهدارتون
موسیقی در موسیقی درسته
صلوات الله صلوات الله صلوات الله علیه اجنبی
امروز آغاز هفته نیروی انتظامیه و امروز جمعه یازده همه مهماه